---
layout:     post
title:      "转载-《寒冬、裁员、失业…… 职场人如何找到出路？》"
subtitle:   "没有人能独善其身，因为“凌冬将至”"
date:       2018-12-25
author:     "lux"
header-img: "img/12-25-bg.jpg"
tags:
    - 深度 
    - 职场
    
---

## 转载-《寒冬、裁员、失业…… 职场人如何找到出路？》


> 本文来自微信公众号“L 先生说”（ID：lxianshengmiao）。

无论你是哪个行业的，今年以来，感受最深的一个状态，可能就是：难熬。

随手列举几个近期听到、看到的消息。

* 游戏行业，因为政策原因，多个项目被砍，多家工作室被解散。

* 有些上海的游戏公司，裁员比例高达 15%~20%；不少小公司倒闭。

* 滴滴高管年终奖取消，员工年终奖腰斩。（澎湃新闻）

* 美团点评集团年底裁员 0.5%。（脉脉）

* 魅族、美图、拉勾、知乎…… 均被爆裁员。阿里、京东、华为等大企业被传 “缩招”“人员调整”。

根据《中国就业市场景气报告》（来自中国就业研究所和智联招聘），互联网行业的 CIER 指数（就业景气指数），连续三季度出现下滑；全行业 CIER 指数也同比降低了 18.93%。

……

诸如此类，不一而足。

无论如何，这种现象很可能还会延续到 2019 年。但更重要的是，它又揭示了一点：过度地依赖公司，一直为公司打工、当一颗螺丝钉，很可能并不是一个好主意。

所以，我一直在强调：未来的趋势是什么？

<b> 每个人一定会变得更独立，一定会更加 “T 型化”，更全面、跨界、自给自足；未来的公司，也会更加倾向于用外包、众包、合作的形式开展业务，而不是雇佣。像现在已经有一种趋势：员工成立个人独资公司，跟公司形成生产合作关系，用合作的形式代替雇佣，让资源更加高效运转起来。</b>

那么，我们该如何更好地面对这个并不遥远的时代？

无论你是否足够幸运，幸运到没有被经济寒冬波及，这一点或许都是应该去思考的：

* 如果我不再以 “打工” 的形式为一家公司工作，我可以如何养活我自己？

* 我如何不再依赖于一个 “系统”，活下去？

##### 依靠自己生存

我是从 2016 年开始意识到这一点的：当你在一家公司里担任一个职位，无论你能力多么出色，你所能达到的上限是什么呢？就是你职位的上限。

更不用说，你有大把大把的时间精力，需要耗费在：跟老板的沟通，跟同事的关系，各种不想做的琐事，一个个开不完的会议，其他部门的掣肘和约束，不间断的干扰和打断……

而且，请诚实地告诉我：有多少人，是真正 “喜欢” 自己的工作，而非只是为了谋一份生，下了班就再也不想考虑工作的事，把每天这 8 个小时（也可能是 10~11 个小时）过成一种煎熬？

为自己工作，依靠自己生存，跟为公司工作，依赖系统生存，心态是完全不一样的。

你的视野和眼界会被无休止地放大，你会看到一个全然不同的世界。你会发现，自己的思维和能力仿佛没有了任何限制，可以延伸生长到各种角落。你会触碰到无限的可能性，一切机会仿佛都可以去尝试。

但是，当然，我绝不是鼓吹你出来 “创业”。

从我辞职出来，到今天，差不多刚好是两年。这两年来的道路，怎么说呢，并不特别容易。如果是上班是 Normal 难度，偶尔 Hard 一下，那么自由职业就是自始至终、从头到尾 Hell 模式。

为什么？很简单。上班的时候，你每天可能只需要操心工作 8~10 小时；但创业和自由职业，你需要操心的时间就是 24 小时，包括醒着和睡着。哪怕有片刻浪费了、虚度了，你都会有负罪感。

如同我一个朋友所说：自由职业者，因为其不稳定性，收入除非达到在职工作的 2~3 倍，才能拥有同等的安全感。

所以，我对你的建议是什么呢？

<b>你未必要急着 “出来”，但是，可以趁这个时候，一方面先在公司里继续积累、成长；另一方面，先做一些准备工作，培养自己的敏感度、意识和心态，让自己慢慢适应 “独立工作” 的模式，提高应对各种情形的灵活性，减少对外部系统的依赖性。</b>

这样，才不至于在机会来临时，坐视它白白溜走。

那么，有哪些准备工作，可以从现在开始提上日程，在在职的时候储备呢？

##### 思考商业模式

商业模式的本质是什么？

就是资源的有效配置。

每个人都有一些需求，而其他人则拥有相匹配的供给，那么，如何把这种 “供给” 和“需求”有效地对接起来？—— 这就是商业需要做的事情，也是这个社会的运转方式。

简而言之，它可以被简化成这么一个模型：

* 需求是什么？（客户）

* 提供什么来满足这个需求？（产品）

* 如何提供给这些人？（渠道）

你要思考的是：如何搭建一个系统，去把产品和需求对接起来，并从中获取收益，支撑这个系统继续运转下去？

不妨从 “我能提供什么产品” 入手，再去寻找跟产品相对应的需求。

这里，按照产品的来源，又可以分为三大类：自己的产品，合作的产品，别人的产品。

下面分点详谈。

##### 自己的产品

最直观、最容易想到的方式，就是自己去创造产品，来满足特定受众的需求。

比如：我帮企业做培训、咨询，接策划、营销合作，就是如此。它的本质是：通过你的技能积累，出卖你的时间、脑力，来换取收益。

这一类人，现在越来越多了：理财规划师，独立保险经纪人，营养师，法律顾问，插画师，企业外脑，增长专家，独立编剧，脚本作者……

那么，在职的你，如果已经具备了某个技能，或是有了某个奋斗方向，可以如何将其变成 “自己的产品” 呢？

不妨问自己这四个问题：

我的门槛是什么？

我有什么拿得出手的成果？

我的方法论和框架是什么？

别人通过什么方式知道我？

1. 门槛

一个非常简单的道理：需要你的人越多，能达到你水准的人越少，你的技能就越值钱。

因此，要想把技能变成产品，最基本的一步，就是去思考：

我的技能里面，有哪些元素，是别人所无法轻易复制的？

硬性的门槛，像考取一个证书，获取某个认证，取得执业资格和准入资格，这个非常简单，不赘述。

软性的门槛是什么呢？可以考虑，在你擅长的领域，通过一两个切入点，去垂直深挖，来制造壁垒。

举个例子：

我刚开始写公众号的时候，思考过很多种可能性，最终决定从写 “职场” 开始切入。但写职场的人非常多，如何才能跟他们竞争呢？我可以从心理学的角度去剖析职场，这就可以筛掉绝大多数的自媒体。但是，写心理学的人依然非常多，差异点是什么？我可以阅读英语文献，有坚实的理论支撑，这就是我的“壁垒”。

经过这样的思考，你就可以试着去找到自己的壁垒和竞争优势，往这个方向去努力。

2. 成果

在茫茫人海之中，别人凭什么要选择你？

这时，能够起到作用的，就是你的成果：你曾经有过什么经历，做出过什么产品，能够作为你的背书？

我曾经提到过这一点：许多人的工作，看似光鲜，能接触、调动大量资源，但这背后，其实都是依托公司的平台和资源而已。说白了，在这个位置上，换一个人，做出来的东西不会差到哪里去。

那么，你的价值体现在哪里？如果刨除了公司的因素，你还剩下什么？

这里有一个要注意的地方：站在公司角度，一定是希望员工更加精细分工，最好每人每天就负责一个环节，雷打不动，这样可以最大限度地提高可控性，让整个流程有条不紊地运转，省心省力。

但站在个体的角度，这种做法，正在不知不觉地把你毁掉。

如何才能有 “自己的成果”？最好要有一个独立负责的项目，再不济，也要有一个模块。而不是专注于一两项任务，去配合别人、对接别人，推动整个系统的运转。

这是大公司常见的弊病。你可能只是负责系统中某个模块，日复一日地维护、执行、优化，成为 “流程” 的一部分。

我非常庆幸的一点，就是职场的起步是在外资乙方。因此，我从一开始，就有机会参与到客户的接触，前期的沟通，方案的策划和执行，以及后期的监控、维护上面，得以从 “线” 的视角去看待全局 —— 这种感觉跟单独去做一项任务，是完全不一样的。

一定要想办法，把自己往项目的上游和下游延伸，从 “点” 到“面”，尽可能参与和涉足整个项目链条，这才是你价值的体现。

3. 框架

如果说 “成果”，是对你实力和经历的证明；那么“框架” 和“方法论”，就是你能够不断应对新场景、持续地去产出的支撑。

这一点，是你现在就可以开始落实的：

不断向上去总结、归纳、思考，把你日常的工作，团队的协作和产出，一起打包整合，输出成一个整体的框架。

然后，再不断将其抽象化、模型化，使之成为能适配不同场景、不同条件的方法论。

可参考：《如何拥有属于自己的方法论》？

如果有机会，试着把它应用到实践中，做出一些成果，对其进行检验。

举个例子：我有个朋友，从国外回来后进了 IBM，做了几年，整理了一套战略分析、体验优化的框架之后，跳槽到了某大企业，负责某个部门的体验优化。

他一个人带着一支小团队，没日没夜地忙了一年，然后就离职了。这一年里他做了什么呢？把在 IBM 总结出的一套框架，放到新公司的环境下，去实践、尝试，验证了自己的方法论，走人。

这是一个双赢的结果：一方面，新公司的部门得以改组，升级、优化了工作模式；另一方面，这套框架和成果，就会成为他的财富。他凭借着这些经验，无论是做咨询、培训，还是实践操作，都可以拿得出手。

4. 品牌

解决了以上三点，下一个问题就是：别人通过什么方式知道我？—— 这就是你的个人品牌。

一般来说，有两种方式。

第一种，通过拓展自己的圈子，向他们介绍你的业务和能力，以及通过朋友间的人际传播、口碑传播，把你的名气打出去。这是面向圈子的品牌塑造。

第二种，就是面向大众的品牌塑造。主要就是做内容输出，比如写知乎、做公众号、做短视频、在各种平台开课……

这也是你在现阶段，可以去考虑布局的。具体而言，有不少小技巧，以后的文章会再详谈。

##### 合作的产品

对很多人来说，拥有自己的产品，未必是件容易的事情。那么，你可以考虑另一个角度：能否通过合作的方式，跟别人 “一起” 做点东西出来？

我们的能力，大体上讲，可以分成两类：对事的能力，以及对人的能力。

前者很简单，包括创作、执行、策划…… 就是 “从无到有做出一样东西的能力”。而后者呢，则涉及管理、沟通、协调、拓展…… 亦即 “结识和对接人的能力”。

许多人的能力图谱是落在后者的。比如：

旺盛的好奇心，对各行各业都有兴趣；

很强的共情能力，能体会到对方的情绪，选择适当的反应；

时常要跟不同的人打交道，无论面对什么人都能谈得来；

……

那么，这样的人，其实就很适合做什么呢？担任商业链条和社交网络的 “节点”。

具体来说，可以考虑这么几种可能性：

1. 投资

我一向不谈投资理财（因为涉及到钱，为了避嫌），这里简单提两句：其实投资，并没有大家想的门槛那么高，有很多模式是我们普通人都可以去做的。

举几个常见的例子：

几个朋友合伙，开一家门店，启动资金需要 50 万。那么，成立一家项目公司，每人投入一部分资金，按所占比例分得一部分股权。各自承担一定风险，获取分红。再一起雇佣一个人来管理，配一只团队，分一点股权激励 —— 这是很常见的合伙模式。

另一种模式，是做众筹和共创。比如，需要 50 万，那么公开发起众筹，承诺给予固定比例的分红，封闭一定年限后归还本金。只要事先做好财务测算，控制好风险，也是一种可行的模式。

比如有朋友之前做的项目，300 万启动资金，5 万 1 份认购，三年后归还本金，每年按投资额分红 8%~10%（相当高了）。一出来就被抢光。

当然，这相当于一个理财产品了，背后涉及比较复杂的法律、风险管理、财务管理知识，也需要一定的营销推广能力。具体不详述，大家可以自行去研究。

2. 组局

这是最常见的做法。通过举办聚会，策划活动，把不同的人整合起来，通过这种整合产生势能，去创造和发挥价值。

像我几位朋友，分别在做读书沙龙、社群、行业聚会，都是一样的思路：把生活中各种具备 “创造性技能” 的人才聚拢起来，彼此碰撞，产生火花，找到新的合作机会，产出新的内容、认知和行为 —— 这本身就是一个“产品”。

而你要做的，就是担任舵手，建立起一个系统，维持这种整合和聚拢的持存，并把它跟商业链条对接起来。

我在智识营的课上，经常会鼓励大家自己组织活动、拉小群，做一些读书会、打卡群、辩论群，也是一样的：

这些社群可能短时间内不会为你产生效益，但他们本质上是有益的 —— 它们会促进彼此间的交流，让志同道合的人连接起来，提升彼此福利的总和。

久而久之，他们可能成为你的资源、财富和强大的助力。

不妨试一试：去做 “连接”，让自己位于连接的节点，慢慢的，日积月累，你会从零缔造出一张网络。

3. 对接

什么是对接？简而言之：找到商业链条中的 “不对称”，自己去抹平这种不对称，把资源协调起来。

很多时候，我们在做事的过程中，往往会发现一些环节：它们并非核心瓶颈，又确实影响着结果。处理吧，要花很多时间精力，但完全置之不理又不行。这里，就存在资源调配的 “不对称”，也就是你可以去协调的地方。

有没有什么可能性，可以为这些环节松绑、缓解、消除，而又不需要耗费太多成本的？如果这里有需求，你能不能再找到相应的供给？

把它们连接起来，这就是一种商业模式。

可以不断去拓展圈子、扩大交际面，在这个过程中，多跟各行各业的人交流，找到他们的痛点和需求点，找到他们的工作模式中，那些不太顺畅、空耗精力的环节。然后，想办法把这些环节对接起来。

4. 分发

这是一种比较高端的模式了。

怎么说呢？其实也很简单。最基本的模式就是就是工作室。

我有不少朋友是做编剧的，都是写了几年稿子，开始收徒弟、带新人，然后自己跑合作，接活，给徒弟们写，自己就担任指导和总监。

他们的时间和精力，不会再耗费在 “创作” 上，而是走向商务、销售渠道。一方面，把自己的能力产品化，分解，教给新人；另一方面，自己去跑新的合作机会，再交给新人去落实。

这也就是我所强调的：从个人到系统的转变，不断去推动它更加高效、有力地运转。

5. 卖水

什么叫卖水呢？

你一定听过这个故事：美国淘金热的时代，数十万人蜂拥而至，前赴后继来淘金。这里面，挣到钱的是什么人呢？不是淘金的人，而是在金矿边卖水的人。

同样，市面上可能有许多牛奶品牌，奋力争抢市场，但这里面活得最好的是什么呢？纸盒生产商。

更典型的例子就是一战的美国。为什么美国战后能够发迹？靠出口军事物资。双方打得越惨烈，美国的生意越好。

这种 “辅助性” 的产业，就叫做“卖水生意”。它的好处是什么呢？最明显的一点，在于它跟市场是捆绑的，一荣俱荣。

什么意思呢？简单来说：一个市场上如果有 10 个品牌，它们首先会开拓市场，等开拓得差不多了，开始竞争，最终可能只有一两个会存活下来。在这个过程中，每多一个同类品牌，都是一个竞争对手。

但卖水不同。市场上无论是有 10 个品牌，还是 100 个品牌，对它来说只有好处、没有坏处。品牌打得越激烈，它的生意越好。甚至，市场上的品牌，在开拓市场、提升占有率的同时，也是在帮它拓展了市场。

所以，这也是一个可以思考的方向：在我熟悉的领域里面，有没有哪些辅助性、支撑性的东西，是我可以去弥补的？

举个例子：我做知识服务，需要的是什么呢？开课、做作业、互动、社群运营的工具。无论市场上有多少家相似的知识服务、教育产品，这些工具的生意只会越来越好。

比如，许多读者会给我留言，说：L 先生，能不能把您的文章做成音频？但我自己肯定没时间、没精力去做。那么这里也是一个可能的空间。

再比如，很多平台的原创作者，都多少经历过抄袭、剽窃、洗稿，十分麻烦，那能不能做一个维权的平台，帮助作者去处理这些琐事？

诸如此类。

如果你发现一个市场很繁荣，那么，更好的主意未必是跳进去，而是想办法去帮助里面的人，让这个市场更好地成长。

##### 别人的产品

最后，简单聊聊：如果是对于别人的产品，你可以做些什么，来更好地把它 “卖出去” 呢？

提一个我前阵子刚听到的模式，很有意思：“破界”。

什么意思呢？

有位朋友精通此道。他告诉我：许多人其实都有相当强的才能，也有很好的产品，但他们缺乏什么呢？沟通能力。他们不懂得如何找到受众，并把他们的东西 “传达” 给受众。

所以，他做的是什么呢？就是帮助这些人去 “破界”，打破领域与领域、行业与行业之间的壁垒，让信息更好地得到传递。

随便列举几个类似的项目：

帮助手工业者策展、推广、包装，做美学文化普及；

把艺术家聚拢起来，做一个 “线上博物馆” 的艺术传播项目；

把不同行业的大咖集中起来，做访谈和对话，录制成节目；

包括不少同行做科普，把最新的期刊、文献内容翻译成中文，也是类似的模式。

这也是一个思路：我能如何帮助别人 “沟通”？打破横亘在他们跟受众之间那一堵无形的墙？

试一试，也许，你就会从中发现你的价值。

希望以上分享的这些内容，能帮你在这个寒冬里，找到一些启发和方向。毕竟，所有的外部系统，都可能因为某些原因停摆。而能够为自己所完全掌控的，只有自己。

愿我们每个人都能 “脱离系统” 而存在。

更愿我们每个人，都能成为自己的 “系统”。

全文完

