---
layout:     post
title:      "极简主义的思想内核-奥卡姆剃刀原则"
subtitle:   "如何践行“断舍离”"
date:       2018-11-12
author:     "lux"
header-img: "img/post-bg-js-module.jpg"
tags:
    - 学习
    - 
---	


在去年的跨年演讲里，罗胖曾讲过一个“奥卡姆剃刀”原则，当时只觉得新奇，倒没有去仔细研究，直到昨天在一篇文章里又看到这个名词，说的神乎其神，比如下面这段描述：

> “这把剃刀出鞘后，剃秃了几百年间争论不休的经院哲学和基督教神学，使科学、哲学从神学中分离出来，引发了欧洲的文艺复兴和宗教改革。也因为它的广泛和普适性，所以直到今天这把“剃刀”依然锋利，并早已超越了原来狭窄的领域而具有广泛的、丰富的、深刻的意义。”

网上的这段文字，讲了“奥卡姆剃刀”对于中世界欧洲的启蒙起到了重要的推进作用；为了更清楚的理解它的内涵，我去查阅了一些资料，下面就是我的一点心得和体会~



### 首先来了解一下，什么是“奥卡姆剃刀”

> 奥卡姆剃刀（Occam's Razor,）又称“奥康的剃刀”。它是由14世纪逻辑学家、圣方济各会修士奥卡姆的威廉（William of Occam，约1285年至1349年）提出。

他在《箴言书注》2卷15题说：

“切勿浪费较多东西去做，用较少的东西，同样可以做好的事情。”

“剃刀原则”在当时的主要作用是：对学界争论的一些问题，如上帝是否存在？什么是真实?等等进行哲学思辨；

关于他如何论述在这里就不展开了，只需要关注由他所主张的“思维经济原则”，概括起来就是:

> “如无必要，勿增实体”



历史上的牛人也都有过类似原则的表述：

爱因斯坦：万事万物应该都应尽可能简洁，但不能过于简单。

罗伯特-格罗斯泰斯特：在其他条件相同的情况下，要求得越少的那个就越好。

亚里土多德：自然界选择最短的道路。

艾萨克·牛顿：如果某一原因既真又足以解释自然事物的特性，则我们不应当接受比这更多的原因。

> 简单说就是：保持事情的简单性，抓住根本，解决实质，我们不需要人为地把事情复杂化，这样我们才能更快更有效率的将事情处理好。



### 为什么当前的我们需要“奥卡姆剃刀”

我们现在处在一个信息爆炸的时代，每天都有各种繁杂的信息，通过手机/电脑/广告牌等各种渠道不停向我们扑来，刷不到头的信息流/短视频也在拉扯着我们的注意力....

人人都被不断涌来的信息所裹挟，难以抽身；

与此同时，一些浅薄以及缺乏深度的信息对我们的思维能力造成了极大损害，使人们变得焦虑/习惯于从事情表象去做简单推理.....


面对这种信息过载的问题，人们才越来越多去讲“极简主义”的生活方式，讲“断舍离”，讲“简约至上”，其实本质上都是去找到“生活的本质”回归简单；

为了不淹没在信息洪流之中，找到简单生活的本质，我们有必要拿起“剃刀”，秉持简单有效原则开始对自己“做减法”。



### 那该从哪里入手呢？这里提供几个方法：

##### 1 / 精简信息输入的源头

现在的微博，头条，公众号等各类渠道每天都会推送大量的所谓热点信息；但你有没有仔细想过，这里面有多少是你真正感兴趣，愿意去了解，以及对你有一定价值的内容；

如果没有，那就应该有意识的控制他们对你形成的干扰，记得<strong>如无必要，勿增实体</strong>你可以选择刻意关闭，减少被它们打扰的次数，渐渐让主动权回归自己；

##### 2 / 少即是多，关注核心价值

不要再迷信制定所谓的全面提升计划，应该只专注于提升某一项能力或技能；

想想自己年初的新年计划吧，每年都会写很多，但只有到年底的时候，才会发现原来很多计划都还没开始；

要克服这种问题，就该记起“剃刀原则”，抓住根本，解决实质；

在做计划之前可以问问自己：如果这一段时间只能学习和掌握一项技能，那么，我最希望是什么？

通过不断追问，去找到那个最核心，自己觉得最有价值的事情，然后坚持做下去就好；

##### 3 / 放弃无效社交，构建健康的社交关系

很多刚进职场的朋友，总会有一种心态：只要是我可以结交到的所有人，都会成为我的“人脉”。
所以，只要有聚会就参加，每天饭局/酒局不断，以为这样就能建立起稳固的人际关系。

这是极不成熟的想法;
<br>
社交关系都是双向的，你将别人视为人脉，别人亦然，那么你能够给别人带来什么价值，也就决定了你在对方心中的位置；

当然，我也不是说社交完全无用，只是想说明一点：
> 真正健康的社交关系，是别人认可你的能力,相信你人品,愿意和你协作；长期合作下来，慢慢发展为朋友关系，这类关系往往会比前一种更为稳固和长久；

健康的社交关系其核心在于：你本身的能力与人品，在于你自身的价值几何；

所以请试着放弃无效的社交活动，留出时间做自我提升，做一个专注且高效的人。

### 最后

奥卡姆剃刀定律不是真理，而是一种方法论，一种简约至上的法则，是一种能够帮助我们更好思考的思维方式。

要多多去感知它，并有意识去拿它对标生活当中的问题，只有这样才能逐渐内化，发挥它最大的价值。

共勉