---
layout:     post
title:      "如何变得更高效"
subtitle:   "“结构化思维到底有什么用？”"
date:       2018-11-12
author:     "lux"
header-img: "img/post-bg-thinking.png"
tags:
    - 思考
    - 
    - 
---



> 思维是一门学科，也是一门艺术；其科学性在于，它是系统化的，并且是有规律可循的，它还有个专业的称呼：结构化思维

当你了解结构化思维是什么之后，可以说它适用于生活的方方面面，它让你表达更加清晰，写作更具可读性，了解新的知识能更快的吸收利用；

最重要的是它能帮你在一大堆零散的信息中找到它们之间的关系脉络，通过分析整合 从而快速找出解决方案。    

这篇文章，就是把最近学到的“结构化思维”结合概括起来，跟你聊一聊：如何构建结构化思维，让每一次沟通更有效率，学习知识更加高效。



你有没有过这样的经历：

* 1、

	在解决问题、进行决策的时候，常常觉得脑子里一团乱，很多信息迸发出来，但你就是无法将他们变成一个完整的解决方案、一个理性的选择。这种状态持续时间一长，我们的大脑就要罢工，开始头疼，可问题并没有解决。

* 2、

	还有，你也可能碰到过这样的一些人，他说的每个字你都听得懂，然而组合在一起，你也不知道他想说什么，听他说话时间一长，你会头疼，变得焦躁“你TM到底想说什么”。

之所以这样，是因为：

我们的大脑经过漫长的演化才形成现在的运作方式，但近几百年来人类科技进入高速发展，导致大脑还没有进化出处理如此多信息的能力。
<br>
因而，短时间接收过多零散且复杂的信息会使大脑接收效率变得很低。

那么，如果我们在解决问题、面临选择以及与人沟通的时候

能够找到一个结构

将所有的碎片信息放进去，整合起来，就能够大大减轻大脑的负担，也更容易解决问题。

而这，就是所谓的“结构化思维”



### 为什么我们说结构化思维能帮助我们呢？

本质上，我们之所以能够更快的接受某些信息，很大程度上是取决于信息的可预知性，

它能够告诉对方，接下来我要讲什么，对方也能大致做好接受信息的准备。

### 让我们来假设这样的场景：

假如你的领导问你：小喵啊，这个季度市场部销售情况怎么样啊？

你会如何回答？  

我想大多数人会说：

某总，这个季度我们产品总销量为30万，其中10月份销量balaba... 11月份balaba...12月份balaba...尤其在12月份的时候受到利好影响增长了... 

领导：（你能简单点说么！）

我：（...）

然鹅，

如果你讲话之前，能早点讲出结论，让对方有了可预知性，那就会变成另一个样子：

领导：小喵，这个季度市场部销售情况怎么样啊？

我：某总，这个季度销售情况，总体来说呈上升态势，总共销售30万台，其中12月份增长幅度明显达到了... ，10、11月稳中有升，分别达到......  这是详细数据，请您查阅！

领导：（干的不错！）

我：(0`0)
...


> 所以，传统的思维方式，是想到什么就说到什么，按照思路去进行的表达的思维，我们称为【线性思维】

而结构化思维是一个立体的思维，

结合上面的例子: 

首先告诉你核心信息（这季度总体呈上升，总共...） 

其次 告诉你关键信息1（12月份增长明显...）

以及 关键信息2（10、11月稳重有...）

所以，

通过这样一种方法，

就能使对方就能预先知道，你下面可能要讲什么，来提前调整好状态去吸收你所要传达的信息，

这就是结构化思维带来的信息高效率的传播结果；



### 如何才能将“结构化思维”应用在我们的日常生活当中呢？

以应用来说，可以将它分为两种：

> “自上而下' 和 "自下而上"

1、"自上而下"--(有效传达信息)

先出主体，然后分拆，最后细化枝节，很像我们平时做思维导图时候的思考习惯；

适合整理解决熟悉领域的问题，

尤其是口头表达和写文章，

简单讲就是：

	结论先行、提炼要点、逻辑递进

	1）结论先行。

	第一句话抛出观点，告诉对方你要和他讲什么，让对方决定是否要听下去。

	2）提炼要点。

	把信息进行归类，然后根据顺序将它们排列起来。

	3）逻辑递进。

	在表述的时候，尽量按照逻辑进行（第1、第2、第3、）


（自上而下的处理过程）

2、“自下而上”--（提炼信息要点）

就是当你看到一段文字或听到一段话的时候，怎么样快速的进行提炼和重构

	具体可以分为下面4步：

	1）框架化：划分信息层级

	通过使用FCR阅读法，快速找出不同层级信息

	2）组块和重构：提炼信息要点

	将同一类的信息整合到一起

	3）寻找要点间的逻辑联系

	找到关键信息间存在的逻辑关系

	4）重构逻辑架构和文字表述

	将识别出来的信息，进行重新整理，建立一个清晰的层架关系

（自下而上的处理过程）


我们日常接触的很多思维模型都是基于结构化思维，

比如：[马斯洛需求模型](https://wiki.mbalib.com/wiki/马斯洛人类需求五层次理论)（马斯洛把需求分为五个层次生理需求、安全需求、社交需求、自尊需求、精神需求。）

[5W1H模型](https://wiki.mbalib.com/wiki/5W1H) 、[SWOT模型](https://wiki.mbalib.com/wiki/SWOT)等等 

上面两种方法，我们基本上可以对很多日常事务做到简单归因和概括

### 最后

现实中还存在许多复杂的事物，需要我们使用其他的方式去化解；

通过学习这些思维模型和框架，可以帮助我们不断修正自己对于外界的判断和感知，辅助你去更好的做出理性判断。

这里分享两个小方法，用于日常训练结构化思维：

比如，在说话的时候结论先行，再针对一个分类叙述清楚，最后在重复结论（总-分-总）

再比如，写文章的时候，先想好文章框架（是什么？为什么？怎么做？）再去进行具体内容的补充...

这两个方法都是也是很普适并行之有效的方法！

希望这些方法能够帮助到你！