---
layout:     post
title:      "记录一次“看片”的经历"
subtitle:   "随笔"
date:       2019-02-25
author:     "lux"
header-img: "img/post-bg-thinking.png"
tags:
    - 思考
    - 记录
     
---

### 前言
其实最近这几篇文章内容，最开始的出发点都是因为一个很简单的原因：

“找不到自己满意的视频资源”

今天我想记录一下，作为一个普通网友，我是如何一步步打通全网看片之路。

### 经历

#### 下载：（BD种子满天飞）

最开始我也是想到“干脆去网上下载电影来看”

那时没少在【电影天堂】和【BD之家】等种子资源里面乱逛，每次要看什么电影都得去网站里找到下载链接，使用下载器下载。

那时候没少和迅雷打交道，明知道迅雷家有速度限制，但迫于他家的“边下边播”功能，最终往往还是得忍受它种种“管制 ”

不单单是迅雷，百度云盘更是“惨不忍睹”。由于国内云盘市场百度一家独大，他家在速度和资源的控制上的做法，更是不堪，相信大家都心里有数，不多赘言。

后来慢慢发现这确实不是个好方法，因为你要下载的话第一有网速限制，第二有没有合适的资源，第三好的资源动辄好几G的大小，每次这么下载实在太费功夫了。

#### 油猴：（VIP解析插件）

后来，有了上网工具之后，我也安装了“油猴”，从这上面我发现了一种叫做“VIP解析”的插件，

通过这些插件就能够直接从各大视频平台的播放页去“解析”播放地址，从而实现“免会员看片”的操作。

使用了一段时间之后，中途更换了几个插件来用，发现体验都不怎么好，要不是解析速度准确率不好，偶尔的连接失败，要不就是各种广告....

出现上面的问题之后，我又转而踏上寻找优质视频资源的路，在这期间我开始接触了前端开发的知识，开始自己写一些简单页面和去了解怎么去做网站建设。

#### 建站：（搜索开启新天地）

而当某天我又准备寻找某个视频资源时，脑子里忽然想到：反正要做网页练习何不索性做个视频网站呢？
无知即无畏，说干就干；当我在搜索引擎中输入“如何搭建在线视频网站”后，顿时出现了各种实战教程最重要的是，从这我才发现了其实视频资源行业早已有了完善的体系，从内容资源分发到开源的前/后台网站源码，门槛早已低到小白也可以快速上手。

像出名的“苹果CMS” “飞飞CMS” “海洋CMS”等各种开源前台代码，已经将所有功能封装打包，你需要做的只是根据用户手册，一步步执行配置操作；
封装代码里已经包含了一些视频资源采集站点，也就是说只要执行好环境配置程序，那连影视资源都会直接出现在你的网站里。

如果你只是要自己看片的话，直接将程序部署到本地也是可以使用的，这样你就不用花一毛钱就拥有了一个可以看全网资源的且内容可自动采集的视频资源站点。

除了程序自带的采集点，也可以自己手动添加，各种采集资源网都有详细的站点添加方法，只需做简单配置即可使用。

### 一些话：（值不值得？）
上面就是我从开始到现在的一些经历，可能有人觉得：为了看个片折腾了这么麻烦，莫不是闲的慌？

其实让我说最根本的驱动力在于我享受“学习和发现”的这个过程本身，上面的每一点经历背后都有一些思考和调查，都是我拒绝不合理的现状，发现并解决一个具体问题的生活实例。

作为一名互联网工作者，与传统行业最大的不同就在于：对旧事物不合理的地方不妥协，对新事物保持好奇和敏感；并不是说你是不是一个码农或者UI，而是说能不能提出问题，会不会找寻答案；

我觉得大概率上开放的心态和好奇心应该会是持续进步的驱动力，在未来变化的环境中只有不断自我迭代才会更具坚韧性吧！





